---
author: abusarim
title: "ایپ ٹریکنگ کی نقاب کشائی"
excerpt: "ڈیجیٹل دور میں رازداری کی رہنمائی"
header:
  image: 'assets/images/headers/tracker.png'
---
* toc
{:toc}
---

# مقدمہ
اس بلاگ میں ہم  ایپ ٹریکرس سے متعلق معلومات   پہنچائیں گے کہ ایپ ٹریکر کیا ہوتا ہے، اس کی مختلف قسمیں کون کون سی ہوتی ہیں، انہیں ایپ میں کیوں استعمال کیا جاتا ہے، ان کے فائدے اور نقصانات، ٹریکرس سے بچنے کے لیے کون کون سے اقدامات کرنا ضروری ہے، ٹریکرس سے بچنے کےکیا کیا ٹولز (Tools)   اور ایپلیکیشنز (Applications)  ہیں۔

## اصطلاح

 اصطلاح ’’ایپ ٹریکر ‘‘  سیاق و سباق کے لحاظ سے مختلف  چیزیں ہو سکتی ہیں،  یہاں چند ممکنہ تشریحات درج ہیں:
1.  **ایپلیکیشن ٹریکر:**  سافٹ ویئر اور ٹیکنالوجی کے تناظر میں، ایک  ’’ایپ ٹریکر‘‘کسی ایسے ٹول یا سافٹ ویئر کا حوالہ دے سکتا ہے جو آپ کو موبائل ایپلی کیشنز (ایپس) کے استعمال، کارکردگی اور دیگر میٹرکس کو ٹریک کرنے میں مدد کرتا ہے۔ اس میں ڈاؤن لوڈز کی تعداد، صارف کی مصروفیت، کریش رپورٹس، اور مزید دوسری معلومات شامل ہو سکتی ہیں۔ ڈویلپرز اکثر اس طرح کے ٹریکرز کو اپنی ایپس کی کارکردگی کی نگرانی اور بہتر بنانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔اس قسم کے ٹریکرس صارف کی پرائیوسی اور سیکیورٹی کے تناظر میں  نقصاندہ نہیں ہیں۔

2.  **ایپ یوزیج ٹریکر(App usage Tracker):**  ایک ٹول جو کسی ڈیوائس پر مختلف ایپس کے استعمال کی مقدار کو مانیٹر اور ریکارڈ کرتا ہے اسے ایپ یوزیج ٹریکر کہا جا سکتا ہے۔ اس قسم کا ٹریکر آپ کو یہ بصیرت فراہم کر سکتا ہے کہ آپ مختلف ایپلیکیشنز پر کتنا وقت صرف کرتے ہیں، آپ کے اسکرین کے وقت کو منظم کرنے اور ڈیجیٹل مشغولیات کو ممکنہ طور پر کم کرنے میں مدد فراہم کرتے ہیں۔ اس قسم کا ٹریکر اس وقت تک ٹھیک ہے جب تک یہ آپ کے اس ڈیٹا کو آپ کے ڈیوائس تک ہی رکھتا ہے ، اگر یہ آپ کے ڈیٹا کو کسی کمپنی کو فروخت کرتا ہے یا اس ایپ کی کمزوری کی وجہ سے آپ کا ڈیٹا لیک ہوتا ہے تو یہ ایک کم درجے کا نقصاندہ ٹریکر ہے۔

3.  **رازداری کے تناظر میں ایپ ٹریکنگ:**  رازداری اور سیکورٹی کے لحاظ سے، ’’ایپ ٹریکنگ‘‘ موبائل ایپس کی تشہیر یا مارکیٹنگ کے مقاصد کے لیے صارف کا ڈیٹا اکٹھا کرنے اور شیئر کرنے کا عمل ہے۔ اس قسم کی سرگرمی نے صارفین کی ذاتی معلومات اور ڈیٹا کی حفاظت کے بارے میں تشویش پیدا کردی ہے۔ ایپ ٹریکنگ میں موزوں اشتہارات بنانے کے لیے ایپ کے اندر صارف کے رویے، دلچسپیوں اورچیٹنگ کی نگرانی شامل ہے۔ اس قسم کے ٹریکر صارف کے لیے نقصاندہ ہیں ، اکثر کمپنیاں ان معلومات کو فروخت کر کے منافع کماتی ہیں، بعض موقع پر اس قسم کے ٹریکرس سے حاصل دیٹا ہیکرس ہیک کرلیتے ہیں جس سے یوزرس کی رازداری اور حفاظت خطرے میں پڑجاتی ہیں۔

4.   **اکیڈمک ایپلیکیشن ٹریکر (Academic Tracker):**   تعلیمی مقاصد کے لیے، یہ  ’’ایپ ٹریکر‘‘  ایسے سسٹم کے لیے استعمال کیا جاتا  ہے جو طلباء کو اپنے کالج یا جاب کی درخواستوں پر نظر رکھنے میں مدد کرتا ہے۔ اس میں درخواست جمع کرنے کی آخری تاریخ،ضروریات اور ہر درخواست کا اسٹیٹس شامل ہو سکتاہے۔اس قسم کے ٹریکرس طلباء کے درخواست کو اس لیے ٹریک کرتے ہیں تا کہ معلوم ہو سکے کہ اپلیکیشن جمع کرنے کی آخری تاریخ کیا ہے، اس درخواست کے لیے کیا کیا چیزیں ضروری ہیں تا کہ ان معلومات کی بنیاد پر یوزر کو یاد دہانی کراتا رہے ۔  اس قبیل کی چند اپلیکیشن ٹرو کالر، کریڈ وغیرہ مثالیں ہیں جو صارف کے ایس ایم ایس کو ٹریک کرتی ہیں اور یہ معلوم کر لیتی ہیں کہ اس صارف کا بجلی کابل، کریڈیٹ کارڈ کا قرض چکانے کی آخری تاریخ کب ہے اور کتنی رقم جمع کرنی ہے اور آخری تاریخ سے چند دن پہلے سے ہی یاددہانی شروع کر دیتی ہیں۔ اس قسم کے ٹریکرس اس وقت تک  یوزرس کی معاون ہیں جب تک اس ٹریکر کو استعمال کرنے والی کمپنیاں یوزرس کے ڈیٹا کسی تیسرے فریق تک نہیں پہنچاتی۔

5.   **فٹنس یا ہیلتھ ایپ ٹریکر (Health Tracker):** کچھ فٹنس یا صحت سے متعلق ایپس آپ کی جسمانی سرگرمیوں، خوراک، نیند اور دیگر صحت سے متعلق ڈیٹا کو ٹریک کرنے کے لیے بنائی گئی ہیں۔ ان ایپس کو اکثر ’’فٹنس ٹریکرز‘‘یا ’’ہیلتھ ٹریکرز‘‘کہا جاتا ہے۔  یہ ٹریکرس قدموں کی گنتی، کیلوری ٹریکنگ، دوری کی پیمائش، دل کی دھڑکنوں کی گنتی، نیند کی ٹریکنگ، سرگرمی کی شناخت، تناؤ اور اس سے بازیابی کی شناخت،  جی پی ایس لوکیشن ٹریکنگ وغیرہ سرانجام دیتی ہیں تاکہ اس معلومات کی بنیاد پر صحت  اور فٹنس سے متعلق آپ کی صحیح رہنمائی کی جا سکے۔

## چند خطرناک ایپ ٹریکرس
وہ ایپس جو صارف کی سرگرمیوں کی نگرانی کرتی ہیں اور ممکنہ طور پر ان کی رازداری اور حفاظت کو خطرے میں ڈال سکتی ہیں انہیں عام طور پر خطرناک ٹریکرز کہا جاتا ہے۔ یہ ٹریکرز اکثر ڈیٹا اکٹھا کرنے کے نا پسندیدہ طریقوں اور ممکنہ طور پر نقصان دہ نتائج سے وابستہ ہوتے ہیں۔ خطرناک ایپ ٹریکرز کی چند مثالیں یہ ہیں:

1.  **مالویئر اور اسپائی ویئر (Malware & Spyware):**  کچھ ایپس میں چھپے ہوئے مالویئر یا اسپائی ویئر شامل ہوسکتے ہیں جو صارف کی سرگرمیوں کو ٹریک کرسکتے ہیں، ذاتی معلومات چرا سکتے ہیں، اور یہاں تک کہ ڈیوائس کو دور سے کنٹرول کر سکتے ہیں۔ اس قسم کے ٹریکرز بدنیتی پر مبنی ہوتے ہیں ۔ شناخت کی چوری، مالی نقصانات اور دیگر حفاظتی خلاف ورزیوں کا باعث بن سکتے ہیں۔

2.  **ڈیٹا ہارویسٹنگ (Date Hostage):**  کچھ ایپس  ( خاص طور پر مفت)  صارف کے علم یا رضامندی کے بغیر ذاتی ڈیٹا کی ضرورت سے زیادہ مقدار جمع کر سکتی ہیں۔ اس ڈیٹا کو پھر فریق ثالث کو فروخت کیا جا سکتا ہے، ٹارگٹیڈ اشتہارات کے لیے استعمال کیا جا سکتا ہے، یا رازداری سے سمجھوتہ کرنے کے طریقوں سے اس کا استحصال کیا جا سکتا ہے۔

3. **لوکیشن ٹریکنگ (Location Tracking):**  ایسی ایپس جو بغیر کسی واضح وجہ یا اجازت کے صارف کے مقام کو ٹریک کرتی ہیں ذاتی حفاظت کو خطرے میں ڈال سکتی ہیں۔ ایسے ٹریکرز ممکنہ طور پر تعاقب، ایذا رسانی، یا جسمانی نقصان کا باعث بن سکتے ہیں۔

4.  **صحت اور تندرستی والی ایپس ناقص سیکیورٹی کے ساتھ (Fitness Trakcer with low security) :**  وہ ایپس جو صحت اور تندرستی کے ڈیٹا کو ٹریک کرتی ہیں، جیسے کہ ورزش کے معمولات اور غذائی عادات، اگر ان کے پاس حفاظتی اقدامات کمزور ہوں تو خطرناک ہو سکتے ہیں۔ اگر یہ حساس ڈیٹا غلط ہاتھوں میں آجاتا ہے، تو اس کا غلط استعمال یا استحصال کیا جا سکتا ہے۔

5.  **کمزور ڈیٹا ٹرانسمیشن (Low Level Data Transmission):**   ایسی ایپس جو غیر محفوظ کنکشنز پر صارف کا ڈیٹا منتقل کرتی ہیں وہ حساس معلومات کو ممکنہ حملہ آوروں کے سامنے بے نقاب کرسکتی ہیں جو ٹرانسمیشن کے دوران ڈیٹا کو روکتے ہیں۔

##  اپنے آپ کو خطرناک ایپ ٹریکرز سے بچانے کے لئے، مندرجہ ذیل اقدامات کریں
 -  **ایپ کی اجازتوں کو چیک کریں:**   انسٹال کرنے سے پہلے ایپ کی درخواست کردہ اجازتوں کا جائزہ لیں۔ اگر کوئی ایپ ایسی اجازت مانگتی ہے جو اس کے مطلوبہ مقصد کے لئے غیر ضروری لگتی ہے، تو وہ مشکوک ٹریکنگ طریقوں میں مشغول ہوسکتی ہے۔

 -  **جائزے اور درجہ بندی پڑھیں:**   ایپ اسٹورز/پلے اسٹور پر ایپ کے جائزے اور درجہ بندی چیک کریں۔ منفی جائزے اور مشکوک طرز عمل کی رپورٹس آپ کو ممکنہ مسائل کی نشاندہی کرنے میں مدد کرسکتے ہیں۔

 -  **معتبر ذرائع استعمال کریں:**   معروف ایپ اسٹورز (جیسے ایپل ایپ اسٹور یا گوگل پلے اسٹور) سے ایپس ڈاؤن لوڈ کریں۔ ان پلیٹ فارمز میں اکثر بدخواہ ایپس کا پتہ لگانے اور انہیں ہٹانے کے لئے حفاظتی اقدامات ہوتے ہیں۔

 -  **رازداری کی پالیسیوں کا جائزہ لیں:**   ایسی ایپس کی تلاش کریں جن میں واضح اور شفاف رازداری کی پالیسیاں ہیں جو وضاحت کرتی ہیں کہ وہ آپ کے ڈیٹا کو کس طرح جمع کرتے ہیں، استعمال کرتے ہیں اور اشتراک کرتے ہیں۔

 -  **انسٹال کردہ ایپس کا باقاعدگی سے جائزہ لیں:**   وقتاً فوقتاً ان ایپس کا جائزہ لیں جو آپ نے اپنے آلے پر انسٹال کی ہیں اور ان کو اَن انسٹال کریں جن کا آپ اب استعمال یا بھروسہ نہیں کرتے ہیں۔

- **پرائیوسی سیٹنگ کا استعمال کریں:**  ایپس اور آپریٹنگ سسٹم میں رازداری کی ترتیبات سے فائدہ اٹھائیں۔ ڈیٹا اکٹھا کرنے اور اشتراک کو اس حد تک محدود کرنے کے لیے ترتیبات کو ایڈجسٹ کریں جو آپ کی سہولت کے مطابق ہو۔

-  **محفوظ وائی فائی کا استعمال کریں:** پبلک وائی فائی استعمال کرتے وقت، حساس معلومات تک رسائی سے گریز کریں جب تک کہ آپ اپنے کنکشن کو خفیہ کرنے کے لیے ورچوئل پرائیویٹ نیٹ ورک (VPN) استعمال نہ کر رہے ہوں۔

-  **باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کریں:**  اپنی ایپس، آپریٹنگ سسٹمز، اور سیکیورٹی سافٹ ویئر کو اپ ٹو ڈیٹ رکھیں۔ اپ ڈیٹس میں اکثر حفاظتی پیچ شامل ہوتے ہیں جو ان کمزوریوں کو دور کرتے ہیں جن کا ٹریکرز کے ذریعے فائدہ اٹھایا جا سکتا ہے۔

 -  **سیکیورٹی سافٹ ویئر انسٹال کریں:**  قابل اعتماد سیکیورٹی سافٹ ویئر استعمال کرنے پر غور کریں جو آپ کے آلے پر نقصان دہ ایپس کا پتہ لگانے اور اسے انسٹال ہونے سے روکنے میں مدد کرسکتا ہے۔

## ٹریکنگ سے محفوظ رکھنے کے لیے چند کارآمد ایپلیکیشنز اور ٹولز
 ایسی کئی ایپلیکیشنز اور ٹولز ہیں جو ایپ کو ٹریک کرنے سے روکنے اور آپ کی آن لائن پرائیویسی کو بڑھانے میں مدد کر سکتے ہیں۔
**iOS ایپ ٹریکنگ ٹرانسپیرنسی (iOS فیچر)**  ایپل نے iOS 14.5 اور بعد کے ورژنز میں ایپ ٹریکنگ ٹرانسپیرنسی فیچر متعارف کرایا ہے۔ اس خصوصیت کے لیے ایپس کو دیگر ایپس اور ویب سائٹس پر اپنے ڈیٹا کو منتقل کرنے سے پہلے صارف کی واضح اجازت طلب کرنے کی ضرورت ہے۔

**ایدڈ گارڈ (AdGuard)** :   ایک اشتہار کو روکنے اور رازداری کی حفاظت کرنے والی ایک مشہور ایپلی کیشن ہے جو مختلف پلیٹ فارمز پر ٹریکرز، اشتہارات اور بدنیتی پر مبنی ویب سائٹس کو بلاک کرنے کی خصوصیات پیش کرتی ہے۔

**ڈس کنکٹ (Disconnect):**  ڈیس کنکٹ ایک رازداری پر مبنی ایپ ہے جو ٹریکرز کو بلاک کرنے، براؤزنگ کی رفتار بڑھانے اور مختلف ویب براؤزرز میں رازداری کو بہتر بنانے میں مدد کرتی ہے۔

**پرائیویسی بیجر(Privacy Badger):** الیکٹرانک فرنٹیئر فاؤنڈیشن (EFF) کے ذریعہ تیار کردہ، پرائیویسی بیجر ایک براؤزر ایکسٹینشن ہے جو تھرڈ پارٹی ٹریکرز کا پتہ لگاتا ہے اور ان کو روکتا ہے اور آپ کی آن لائن رازداری کی حفاظت کرتا ہے۔

**بریوو براؤزر(Brave Browser):** بریوو براؤزر اپنی مضبوط رازداری کی خصوصیات کے لیے جانا جاتا ہے۔ یہ ٹریکرز کو بطور ڈیفالٹ بلاک کرتا ہے، بلٹ ان ایڈ بلاکنگ کی پیشکش کرتا ہے، اور آن لائن رازداری کو بڑھانے کے لیے اختیارات فراہم کرتا ہے۔

**فائر فاکس فوکس(Firefox Focus):** فائر فاکس فوکس ایک رازداری پر مبنی براؤزر ہے جسے موزیلا نے تیار کیا ہے۔ جب آپ ویب پر تشریف لاتے ہیں تو یہ خود بخود ٹریکرز کو روکتا ہے اور براؤزنگ ہسٹری کو مٹا دیتا ہے۔

**ایڈ بلاک پلس  (AdBlock Plus):** اگرچہ بنیادی طور پر ایڈ بلاکر کے نام سے جانا جاتا ہے، AdBlock Plus میں کچھ خاص ٹریکرز کو بلاک کرکے اور آپ کی آن لائن پرائیویسی کی حفاظت کرتے ہوئے ٹریکنگ کو روکنے کے لیے خصوصیات بھی شامل ہیں۔

**ڈک ڈک گو (DuckDuckGo)**:   ایک رازداری پر مبنی سرچ انجن ہے جو موبائل اور کمپیوٹر آلات کے لیے براؤزر بھی پیش کرتا ہے۔ براؤزر ٹریکرز کو روکتا ہے اور جب ممکن ہو ویب سائٹس کے لیے خفیہ کاری کو نافذ کرتا ہے۔

**گھوسٹری (Ghostery)**:   ایک براؤزر ایکسٹینشن ہے جو آپ کو ویب سائٹس پر ٹریکرز کو دیکھنے اور بلاک کرنے دیتی ہے ۔ یہ کنٹرول فراہم کرتا ہے کہ کن ٹریکرز کو بلاک کرنا ہے اور آپ کو اپنی آن لائن رازداری کو بڑھانے کی اجازت دیتا ہے۔

# ختم شد

امید کرتا ہوں اسے پڑھنے سے آپ کو ایپ ٹریکرس کے متعلق بہت کچھ جاننے اور سمجھنے کو ملا ہوگا، اس قسم اور معلومات حاصل کرنے کے لیئے، اور اپنے آپ کو  سائبر حملہ آوروں سے بچانے کے لیئے ہمارے  ٹیلی گرام چینل [ضروری معلومات](https://t.me/impoinfo){: target="_blank"} میں شامل ہوں، اور اگر آپ کو ایڈ گارڈ سے معلق کوئی سوال ہو یا، آپ اسے ایک مناسب  قیمت پر خریدنا چاہیں تو آپ میرے ٹیلی گرام رابطہ بوٹ  [ابو صارم بوٹ](https://t.me/abusarimbot){:target="_blank"} پر رابطہ فرما لیں۔
